---
Title: ソロキャン△を目指して 〜 ギア収集編
Category:
- キャンプ
Date: 2018-12-26T08:00:00+09:00
URL: https://yoshiyoshifujii.hatenablog.com/entry/2018/12/26/080000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/yoshiyoshifujii/yoshiyoshifujii.hatenablog.com/atom/entry/10257846132690275310
---

最近、ソロキャン△に行きたい。行きたくてしょーがない。憧れすごい。

のですが、キャンプ初心者なので、いきなり冬キャン△に素人が行くと低体温症になって危険だと聞いておりまして…。

なので、ここは安全な春にソロキャン△デビューするべく、最近、ギアをちょっとずつ収集しています。

そこで、いま収集中のギアを紹介したいなーと思い、筆を取りました。

ソロキャン△上級者の方はぜひアドバイスいただきたく…

また、同じくソロキャン△をしたいなって思われている方の情報の一助になれば嬉しく思います。

では、以下に…



<!-- more -->



# 椅子



[asin:B07D6KS2YK:detail]



これはどちらかというと、ソロキャン△用途ではなく、フェスで使えるなって思って購入したのですが、もちろんソロキャン△でも使えるので、そのまま流用しようと考えているやつです。

こちらは、持ち運びがなんせ軽い。907gと、1kg切っちゃってるので、ほんとどこにでも持って行っても使い勝手は良い感じ。

また組み立てた後もしっかりしているので、70kg後半の私の体重でもきっちりとホールドして身体を預けることができます。

この椅子は長時間座っても全然疲れないので、お気に入りです。

# テーブル

[asin:B000AR4TJQ:detail]

ロールテーブルといえば、これに決まりっしょってぐらい定番のこちらを、私も購入させていただきました。

ただ、アルミ色もちょっとなーって思って少し色気を出して、MARVELコラボのこちらを購入しました。

[f:id:yoshiyoshifujii:20181225223941j:plain]

この赤の輝きがたまりませんなーくぅー

こーゆーなんていうか、車のパーツとかでも、ブレーキパッドとかにこういう光沢の青とか使ってたりすると、くぅーってなりますよね。そんな感覚ですねー。

# バーナー系


[asin:B000AQXZME:detail]


[asin:B008DRRCDK:detail]


[asin:B00BP5JHY4:detail]

クックも含めて、ガスとバーナーでチキンラーメン作るってあたりの一式は、PRIMUS製で揃えました。

このクックの中に、ガスとバーナーがすっぽり入っちゃうのが最高ですよね。

[f:id:yoshiyoshifujii:20181225224954p:plain]

こーゆー、きゅっと収まって、けどめちゃ便利!!みたいなんがたまりませんね。そーゆーギアが圧倒的に欲しい。

え、そんなちっちゃくなるの!!みたいな。


# 焚き火


[asin:B00KKQASKQ:detail]



春に行く予定ですが、焚き火はしたいので、グリルを購入。

こちらもド定番の、笑'sさんのB-6君。A-4君にしようかなーって思いましたが、やはりコンパクトにってあたりで、B-6君をさくっと即決しました。

が、こちらは、まだ使用感とか分かってませんので、ソロキャン△には行かずとも、どこかで焚き火だけしてみたいなって、この冬チャレンジしようと思ってます。

まずは焼き鳥とかかなー 😋

# まとめ

とまあ、まずは、座って食べるあたりまででして、肝心の、テントやシュラフを揃えられておらず…。

シュラフについては、冬用を買うというのもなーと…春先に行く時期感をつかんでからで良いかなーって感じなのと、テントも狙ってるテントがあるのですが、いますぐ買うのもなー保管場所がなーすぐ使わないしなーってあたりで、今はいっかと購入を先送りにしている感じです。

また、新なギアを収集したら書こうと思います。

以上です。


