---
Title: ' Raspberry Pi Type B でSynergyをつかってキーボードを共有する'
Category:
- RaspberryPi
Date: 2014-08-27T01:07:34+09:00
URL: https://yoshiyoshifujii.hatenablog.com/entry/2014/08/27/010734
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/yoshiyoshifujii/yoshiyoshifujii.hatenablog.com/atom/entry/12921228815731366619
---

できるんちゃうかなーと思って調べたらできたので、手順をメモしておく。

なお、SynergyのEncryptionを有効にしておくと、Raspberry Piのバージョンでサポートされてなかったりするので、前もって無効にしておく。
それか、最新バージョンのSynergyをRaspberry Piにインストールする必要があるけど、今回は調べてないので、無効にする前提です。

では、手順。

1. Raspberry PiにSynergyをインストール
2. Synergy Server側で設定
3. Raspberry Pi側でX Window Systemを起動
4. Raspberry Pi側でSynergy Clientを起動

[asin:4899773978:detail]


====

手順を詳細にいくよー。

** 1. Raspberry PiにSynergyをインストール

これは、かんたん。

>|zsh|
$ sudo apt-get install synergy
||<

これでいけちゃう。

なお、冒頭でも言うたとおり、最新バージョンを入れるときは、これじゃダメよ。ダメダメ。

** 2. Synergy Server側で設定

今回は、サーバー側がMacなので、Macのスクショ。
Windowsでも一緒やと思う。

SynergyをShowして、Configuer Server... をクリック。
[f:id:yoshiyoshifujii:20140827005847p:plain]

Raspberry Piを表示したい位置にオブジェクトを追加。
[f:id:yoshiyoshifujii:20140827005937p:plain]

追加したオブジェクトをダブルクリックで開いて、ホスト名やらIPアドレスやらを指定してやる。
[f:id:yoshiyoshifujii:20140827010007p:plain]

OKとかApplyとか押して、サーバー側は、こんなもん。

** 3. Raspberry Pi側でX Window Systemを起動

Raspberry PiをHDMIなりで画面に出力した状態で起動しておいて、SSHで接続する。

>|zsh|
$ startx &
||<

を実行すると、HDMIなりで出力している画面のほうでログインされる。

** 4. Raspberry Pi側でSynergy Clientを起動

X Window Systemがうまいこと起動している状態で、

>|zsh|
$ synergyc <Synergy ServerのIPアドレス>
||<

を実行する。

ほったら、うまいこといく。

これでいけん場合は、冒頭に言うてた
[f:id:yoshiyoshifujii:20140827010623p:plain]

これを確認するだ。

以上。
