---
Title: Scala関西 Summit 2018のスタッフしたー - Day1
Category:
- Scala
- staff
Date: 2018-11-15T08:00:00+09:00
URL: https://yoshiyoshifujii.hatenablog.com/entry/2018/11/15/080000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/yoshiyoshifujii/yoshiyoshifujii.hatenablog.com/atom/entry/10257846132668966906
---

[https://2018.scala-kansai.org/:embed:cite]

今年もスタッフさせていただきましたー。3年連続3回目！！

さて、今年も大盛況で幕を閉じましたSummitをふりかえってみたいと思います。

そういえば、今年もCFPを出しましたが、あえなく落選となりました…

例年なら、その場合、懇親会LTに臨むのですが、今年のSummitは、初の2Daysで、2日目アンカンファレンスの取り仕切りを拝命いたしましたので、スタッフに専念するぞと臨みました。

それでは、雑に、準備期間、前日、Day1、Day2をふりかえってみたいと思います。


<!-- more -->


### 準備期間

#### キックオフ

今年は、3/24がキックオフでした。2017のときより、1ヶ月ぐらい早いキックオフでした。

その際に、今年は、2Daysやるぞってあたりと、天満研修センター良かったし今年もそこでって話とか、定例のMTGは全部リモートでやりましょうって感じと、枠は40分のみにして20分はナシとか、なんか色々とアイデアを発散してたよーな記憶があります。

#### Day2アンカンファレンスの取り仕切り

初夏を感じる新緑の頃、5月に、きの子さんからダイレクトチャットをいただきました。

「アンカンファレンスの取り仕切りをやって欲しい！」「丸投げさせて欲しい」といった内容で、ものの1分もしないうちに、「やりましょう！」って返しました。

[f:id:yoshiyoshifujii:20181112224105p:plain]

実はこのとき、仕事のほーが結構、炎上しており、ストレスでヘイトをTweetしまくって皆様にご心配をおかけし続けていた時期ではあったのですが…

頼っていただいていることや、ご期待、お役に立ちたい、私がすることで皆様に楽しんでいただけるように精一杯取り組んでみたいというモチベーションを呼び起こし、奮い立たせて、やってみよう、と思い至りました。

1分で即応してますが、その1分の間に、結構、いろいろなことを考えた気がします。なにかお役に立てるのであれば、ぜひやってみたいし、開いた扉に飛び込むかどうかが、自分の成長や周りの方との関係性につながるし、なんだろう、もったいないというか…関わって失敗したとしてもそれは仕方ないので…とにかく精一杯やってみようと思いました。

スタッフの皆様はとても頼りになる方ばかりですし、私が何か失敗したとしても、ぜっっったい助けてくださるという何か安心、信頼みたいなものもありました。

### 前日

今年は、ChatWorkから3名の方が登壇されており、2名の方が東京からいらっしゃるということで、これは大阪をおもてなしせねばと思い、前夜祭?をしてました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">前夜祭？なう！！<a href="https://twitter.com/hashtag/scala_ks?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#scala_ks</a> <a href="https://t.co/Vj9SJMw9D9">pic.twitter.com/Vj9SJMw9D9</a></p>&mdash; Yoshitaka Fujii (@yoshiyoshifujii) <a href="https://twitter.com/yoshiyoshifujii/status/1060841525477703680?ref_src=twsrc%5Etfw">2018年11月9日</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

翌日、登壇をひかえておられるので、そんなに夜中まで連れ回したり、ディープな大阪の夜をという訳にはいかなかったですが、楽しんでいただけたかなー。わたしはめちゃ楽しかったです！！

### Day1

#### 朝

今回、トートバッグへのノベルティをつめつめする作業ですが、締切や郵送の関係で、当日の朝に実施する必要が出てしまいまして、朝、早めの集合と相成りました…。

ただ、そこはもう、手慣れたものでして。見事にスケールさせて、30分で250個のトートにつめつめしました。

トートつめつめは、5並列に分散して、1ストリームで流し切るのが一番効率良いと考えてまして、役割を作ると、マージ部分がボトルネックになりますので、横に分散するのが一番効率が良いのです。

[f:id:yoshiyoshifujii:20181110085617j:plain]

順調にトートつめつめを終えたあと、会場の設営に取っかかったのですが、けっこうバタバタバタバタしました。

なんか、最初は何をやったらいいのか、だれも微妙に分からず、あっちこっちに行ったりきたりとバタつくのですが、徐々に形を成してくると道筋が見えてきて、スムーズに流れるようになりました。

毎年、このあたりは、バタつきますが、まあそのバタつきも楽しいっちゃ楽しいのです。

#### 司会

今年もメインホールの司会をさせていただきました。

今回は、ZOZOホールです。(去年からメインのホールにプラチナスポンサー様による命名権が特典としてあります)

実は、3年前にスタッフしたときから、メインホールの司会をしてたりします。

3回目なので、特に緊張とかはしないのですが、会場諸注意とかを伝えるのって、ちょっと苦手です。決まった文章を読み上げれば良いんでしょうが…なんか注意事項を全部お伝えできているのか、抜け漏れがありそうな伝え方しかできないので、もう少し定型文に従ってキレーに読み上げるような感じが良いのかもです。

#### 書籍販売

今年は、きの子さんの念願の夢である書籍販売が実現しました。

前半は司会をしておりましたが、後半は書籍販売の店員さんと金庫番をやってました。

まあ、特になんもないんですが、いちおうやってたので書いとこかなってぐらいです。

#### 懇親会

今年は、Day2 アンカンファレンスがありますので、Day1会場から荷物を持っていく必要があります。

ネタとか、トートバッグとか、もろもろ。

これが例年にはなくて、けっこう大変でした。

去年とかは、Day1で終わった荷物をそのまま郵送して終了だったので、会場内で運んで終わりでしたし、カートが使えて楽だったのですが、今年は、天満研修センターからさくらインターネットさんに運ぶ必要があり、車でいらっしゃっていた方に急遽お願いして運搬していただいたり、タクシーで運んだり…。

タクシー降りてからグランフロントのキラキラしたビル内を、おっさんがデカい重い段ボールをぜいぜい言いながら運んでいく様は、なかなかだなーと思いました。

そんなこともあり、懇親会の時点で、かなり体力を消耗しており、ヘトヘトになってました。

とはいえ、色々な方とお話をしながら、わいわいきゃっきゃと盛り上がり、よかったです。

[f:id:yoshiyoshifujii:20181110180350j:plain]

### Day2

長くなったので、別で書きますー。

### いったん御礼

ご参加いただいた皆様、スポンサー様、スピーカーの皆様、会場をお貸しいただきましたさくらインターネット様、そしてスタッフの皆様、本当にありがとうございました。

今年も本当に楽しかったです！！

なんか大人になってから文化祭やってるみたいな気分になってきましたw

こーゆー関わりの機会をこれからも増やして継続していけたらなーと素直に思います。

また、みなさん、機会がありましたら、遊んでください。
