---
Title: 2025年に参加したマラソン・トレランをふりかえり
Category:
- ランニング
- マラソン
Date: 2025-12-30T23:33:56+09:00
URL: https://yoshiyoshifujii.hatenablog.com/entry/2025/12/30/233356
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/yoshiyoshifujii/yoshiyoshifujii.hatenablog.com/atom/entry/17179246901338450298
---

2025年も年の瀬ですね。

今年、参加させていただいたマラソンと、トレランを、ふりかえっておきます。



<!-- more -->



## 2025-02-24 大阪マラソン2025

はじめての大阪マラソンに参加しました。

記録は、4時間38分16秒

今年いっぱつ目のフルマラソンで、バテました。

雨で寒かったし、走り終わってから荷物受け取りまでで、難儀してとても凍えた記憶がありますねー。

## 2025-03-02 第15回 大阪淀川マラソン

はじめての、5km

記録は、20分59秒

2kmぐらいは、いい感じで詰めれたけど、3kmぐらいから少したれた感じがありました。

スピードを維持できる体幹や筋力が不足している感じはありましたねー。

## 2025-03-08 第14回 六甲縦走トレイルラン 2025

3年連続、3回目の参加でしたたぶん。

記録は、7時間33分02秒

ここまでトレイルの練習をしていなかったこともあり、走り終わったあとは、バキバキだった。

あと寒波がきてて、寒かったし、途中、雪もふってたなー。

でも、この大会はちょうどいい感じなので、また参加したいなー。

## 2025-03-23 とくしまマラソン2025

姉と妹をフルマラソンに誘って参加してきました。

記録は、4時間34分15秒

姉と妹が初フルということで、あまりガチ目というより、ファンランな感じで流して走った。

ファンランでフルは初めてだったんですが、とても楽しかったー

天気もよくて景色もキレイで、またいずれ参加したいなーと思いました。

## 2025-04-20 第35回 チャレンジ富士五湖ウルトラマラソン

初めての100kmに参加した。

が、あえなく、70kmで、DNF

足の痛みがキツかった記憶がある。

いつもやっている準備運動をまったくせずに走りだした感じがあって、身体が動かなくてあかんかったんかなーと分析している。

この大会以降、走る前の準備運動をルーティン的にしっかりするようにしたら、変に足が痛むようなことはなくなっているので、きっとそうなんだろうなって思ってます。

## 2025-04-26 Mt.FUJI KAI70k

一週間前に富士五湖ウルトラをDNFしてただけに、完走できるか、正直めっちゃ自信なくて…

もう走るのやめようかなって思いながら…

でも折角だし、いけるところまで走ろうと思って参加しました。

記録は、15時間37分49秒

何度もリタイアしようと思って、エイドに着くんだけど、なんだかんだと次のエイドまで行ってみようかなってうだうだしながら繋いでいきました。

最後のエイドに着いたら、ここまで来たらゴールするしかないなーって思いながら、吉田のうどんを食べて何とか完走できた記憶があります。

ゴールしたあとは、屈伸できないぐらいに足パンパンで寒かったしすごい辛かったー

が、来年は、人生初の100Mileにエントリーしました。

KAI70kで本当に辛かったのに、100Mileも行けるのか…まったく自信がない…が…できることをして、当日に備えていくしかないから、やっていくぞという気持ちです。

## 2025-05-25 秋吉台カルストTRAILRUN 2025

2024年にも走ってとても楽しかったので、今年もと思ったのですが、DNS

今年は、どうもこのように乗り切れずに遠征を躊躇して、DNSになった大会がこのあとも続きます。

## 2025-07-06 第2回 つるぎ山麓トレイルdu上市

こちらも2024年に参加してめちゃ楽しかったので今年もエントリー

記録は、10時間17分22秒

ロングの56km / +2150m に出たのですが、前半はとてもいい感じで走れていました。

が、後半に入るころに、胃腸トラブル…

もうお腹がいたくていたくて…ぜんぜん走れない…

けど、リタイアはなんとなくしたくなくて…

なんとか歩いて歩いてゴールできました。

来年は、リベンジしたい。

胃腸トラブルの原因は、冷たい飲み物と、滝とか被り水でお腹を冷やしたことだと分析しているから、お腹を冷やさないようにトライしたい。

## 2025-08-30 神戸空港ラン

友人と一緒に出た。

神戸空港が国際線を就航したよという記念で、神戸空港の滑走路を5kmほど走れるよっていう催しに参加させていただいたー

これはめちゃ楽しかったー

もはやわれわれは飛行機である

## 2025-09-06 第9回 京都グランドトラバース 2025

京都トレイルを嵐山から山科まで行くぞっていう真夏の大会で、完全にバテました。

30kmで関門アウト

これは、もう、普通に暑さでやられましたねー。

ほんとムズい。今年は、いろんな大会でやられた気がします。

## 2025-10-18 第33回 六甲縦走キャノンボール

この2週間ぐらい前に、普通にこけて、前歯を折っていたりしたので、DNS

## 2025-11-02 富山マラソン2025

マラソンシーズン、一発目のフルマラソン

記録は、4時間24分22秒

サブ4.5できた

マラソンの練習は全然してこなかったのですが、記録はそんなに気にせず、ジョグペースでどこまで走れるか試した感じです。

## 2025-11-09 第51回 KOBE六甲全山縦走・半縦走大会

今回は、はじめてのボランティアで参加した。

ボランティア自体、初めてなのですが、めちゃ楽しかったです。

朝からすごい雨で大会に参加された方々はかなり大変だったと思います。

## 2025-12-14 IZU TRAIL Journey 2025

12月に入ってから、仕事がとても立て込んで、思うように練習できておらず、しかも雨予報でこれはDNSかなーと思いつつも、もう考えるのをやめて参加しようということで走りました。

が、思うように身体が動かず、雨で身体が冷え、停滞も1時間以上発生し、軽い低体温症にもなって、とてもいい経験ができました。

26kmの関門でアウトで、DNF

帰りの新幹線でビールを飲んだのがマズくて、ドロップアウトして夜は39.1度の熱がでてと、とても貴重な経験をできました。

## 2025-12-21 みえ松阪マラソン2025

友人の初フルマラソンの挑戦にご一緒させていただきました。

友人のペースで併走させていただき、かなり楽しかったー。

記録は、6時間13分44秒

雨がシトシト降るなかなかの大変さでしたが、風もなく、気温もちょうどいい感じで、逆に走りやすかったです。

前乗りで松阪牛のフルコースを食べたり、ほぼ全てのエイドの食べ物をいただいたりと、めちゃ楽しかったー

## まとめ

今年もそれなりに色んな大会に参加させていただき、とても充実していたと感じる部分と、どうも上手く練習を積めておらず、大会本番にパフォーマンスを発揮できなかったなーと感じました。

どうも仕事と趣味のバランスって感じが個人的にしており、仕事の勢いに押されたなーという感じがしています。

2026年は、自身初の100Mileにチャレンジするので、そこに向けて、3ヶ月強の練習期間をどう過ごせるかかなーと思います。

100Mileにチャレンジしたあとは、ウルトラマラソンもあったりしますが、そのあたりでいったん、いろんな大会に参加するのは減らしていこうかなーと思っていたりします。

もうちょいファンランをしていきたいなーって思うところがちょっとあり…

また、他の趣味としての登山とかもあまりできていないなーっていうあたりとかも、ちょっと見直していきたいなって思う次第です。

とはいえ、2025年は、それなりにたくさん走れたなーと思います。

趣味は趣味ですし、無理はなく楽しんでいけたらなって思います。
