---
Title: ちいさなイリコスキーセット 金 をいただきましたー
Category:
- うどん
Date: 2014-06-24T20:36:37+09:00
URL: https://yoshiyoshifujii.hatenablog.com/entry/2014/06/24/203637
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/yoshiyoshifujii/yoshiyoshifujii.hatenablog.com/atom/entry/12921228815726769951
---

イリコスキー、ぼくもスキー。

ということで、 いりこ 好きのためのおうどんをおとりよせさせていただきましたー。

イリコスキーさんのおうどんは、開業される前にいただいた際、その いりこ 出汁の味の深さにやられまして、開業されてからしばらくは、我慢していたのですが、、、

もう我慢できない!!

とばかりに、注文させていただきました。

今回、おとりよせさせていただきましたのは、  [http://iricosky.com/item/minigld/:title] です。

[f:id:yoshiyoshifujii:20140624201517p:plain]

さっそく届きましたので、、、開封の儀ー。

====

をしようと思ったら、奥さんにサクっと要冷蔵していただきましたので、パッケージと内包物をパシャっときました。

[f:id:yoshiyoshifujii:20140624202153j:plain]

この金と黒の取説が、なんか、捨てるのとても勿体なくて…。

食べ終わると不要なんですが、なんとなく取っておきました。

おうどんは、こんな感じ。

[f:id:yoshiyoshifujii:20140624202149j:plain]

しっかりした包装で、真心が伝わってくるようです。

で、早速、いただくぞとばかりに、鍋に湯をぐつぐつさせまして、うどんを、

ばっ!!

[f:id:yoshiyoshifujii:20140624202156j:plain]

さっ!!

[f:id:yoshiyoshifujii:20140624202155j:plain]

と放り込みました!!

ぐつぐつすること、、10分。。。

[f:id:yoshiyoshifujii:20140624202152j:plain]

かんせー。

シンプルに 温かけうどん にしていただきました。

お味の感想としましては、、、

うまー!!でした。

うどんのもっちりした食感とのどごし、しっかりとコシがはいっていて、ちゅるっといけちゃいました。

けっこうボリュームあるかなーと思ったけど、さらっと一杯いけちゃって、おかわりもいけるぞ!!という感じでした。

あと、 いりこ出汁!! 
あいかわらず、たまりませんなー。

味わうと、なんと言いますか、最初は、「あ。おいし。」って思ったあとに、いりこがぶわーって口の中にひろがってきて、いりこうまーってなるんすよね。

今回は温かけにしましたが、あの味は、きっと冷やで最高に活きてくるんだと確信しましたので、次は冷やにします!!

金のボトルじゃ足りない!!
明日もあさっても、その次の日も、いつでも好きなときにこの出汁を味わいたい!!

と思いました。

レシピ、おせーて欲しいー。まじで。

飲み過ぎた次の日に確実に飲みたくなるお味でした。

また、お願いすることになるかと思いますー。

では。
