---
Title: RISING SUN ROCK FESTIVAL 2018 in EZO に行ってきたー(事前準備編)
Category:
- RSR
- FESTIVAL
Date: 2018-08-15T13:24:11+09:00
URL: https://yoshiyoshifujii.hatenablog.com/entry/2018/08/15/132411
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/yoshiyoshifujii/yoshiyoshifujii.hatenablog.com/atom/entry/10257846132610919554
---

[http://rsr.wess.co.jp/2018/:embed:cite]

いってきたー!!

興奮冷めやらぬ中ですが、いろいろ書きたいことあります。

自分用の来年以降、参加する機会があったときに、さらに良くするためのメモとして。

以下です。

<!-- more -->

# 事前準備

行く前に準備したことを書き出しておく。

1. 購入したもの
2. 郵送関係

## 購入したもの

### 雨対策

[https://daiksy.hatenablog.jp/entry/2017/08/14/114049:embed:cite]

@daiksy さんのこちらのブログを参考に、レインポンチョと長靴を購入した。

[asin:B07F2RB7ZH:detail]

[asin:B007V00LCE:detail]

ちなみに、この2つさえあれば、雨に対応できる!!

特に長靴。これめちゃ大事。この長靴じゃないと、むしろ無理。

何がなんでも、ぜったいにこの長靴だけは買っていくべし!!

雨が降ると足元がほぼ田んぼ状態になるので、これは絶対長靴が要ります。

ちょっとサンダルで汚れたら洗えば良いんじゃないの?って思ったりしてましたが、ぜったい無理。

常に田んぼを歩くので、洗うのは全然間に合いません。なんせこの長靴を買いましょう。

### 夜対策

夜は少し足元が見えないので、足元を照らすライトが要ります。

[asin:B077JF9WYL:detail]

さらに、テント泊する場合もテントの中を照らすのにも使えますので、ライトが要ります。

### 日焼け対策

曇りでも結構、やけますので、お肌をやきたく無い人は、日焼止めを忘れずに!!

[asin:B078JCVMZF:detail]

あと、フード付きタオルとか事前に購入しておくのも良いですし、当日、グッズで購入するのも日除けに有効とのこと。

ただ、今回は、ずっと曇りor雨だったので、日除けの必要がなかったです。

### かばん

現地に行くのもそうですが、現地で移動するときのかばんを今回はすべて新調した。

最初、キャリーバッグで行こうかなーと思っていたが、雨になると、なんせ下が田んぼになるとのことで、事前に @daiksy さんからリュックをオススメいただいた。

実際、現地で体験したところ、キャリーはほんっっっっとに無理。泥が絡んでキャリーできない。

ぜったいリュックにすべきです。

[asin:B07B4PH1BC:detail]

[asin:B079KD826D:detail]

今回購入したリュックは、シューズ入れとか別になってたりしたので、長靴を入れておけて良かったし、逆に長靴を脱いだあとの靴がじゃっかん汚れてたりしたのも別に入れれてとても良い買い物をした。

あと、サイズ的に飛行機の機内に持ち込みできるサイズだったので、預ける必要がなくて、乗降がとても楽だった。

ただし、このサイズだと、帰りにお土産を買うと、パンパンになった。

それも、現地から余分な荷物を郵送していたにも関らず、パンパンなので、ちょっと小さいかも…。

## 郵送関係

今回、寝袋だけ、郵送が必要だったので、郵送にやったこととか、返送でやったこととか書き出しておきます。

### 自宅から会場へ

公式サイトに手順が書いてありましたので、こちらを見ながらやりました。

[http://rsr.wess.co.jp/2018/support/service/#p05:embed:cite]

郵送するときは、ヤマト運輸さん指定なので、ヤマトさんの直営店に持ち込みしまして、送りたいモノの大きさとか重量から、段ボールを教えていただいて、その場で購入させていただきました。

伝票の記載はサイトの通りで大丈夫でしたし、ヤマトさん、直営店に持ち込みさせていただくと、伝票記載している間に梱包とかしていただけて…とても助かりました!!

### 会場から自宅へ

こちら、ちょっと分かりにくかったですが、こちらも一応、サイトに記載の手順を実施すればいけます。

[http://rsr.wess.co.jp/2018/support/service/#p06:embed:cite]

が、こちら、事前に購入できる期間が決まってますので、事前に購入を済ませておかないと、当日券が発行されていなかった場合、郵送できなくなったりするみたいなので、気を付けて!!

郵送したものが返送できないってなると、かなり辛いので…

また、会場から自宅に送る際、RSRのロゴが入った返送用の袋がもらえます。

ので、元々送ったモノじゃなくて、汚れた服とか不要になった荷物とか、先んじて買ってしまったお土産とかがあったら、袋に詰めて送ったりできます。

ので、帰りにお土産買う余裕を作りたいなーって場合は、会場からさくっと不要な荷物を送ってしまうのも良いかなーと思います。

あと、返送の伝票は、先にもらえるので、元気なうちに記載しておいて、夜明けを待たずして郵送してしまうのが良いと思います。

夜明けになってから送ろうとすると、疲れ切っているので、けっこう大変です。

郵送の受付は、二日目だとずーっと受付してくれますので、空いてる時間を見つけて、郵送しちゃうのが勝ちです。

# まとめ

ひとまず、事前準備だけ書いてたら長くなってきたので、いっかい、〆ます。

他にも当日聞いたのとか、当日の過ごし方とか、前日の過ごし方での反省とかも書いておきたいので、別途、書こうと思います。




